# 聊聊保外的那些事

十一前，很多人的空间和票圈都被晒保研offer的刷屏了，也有很多学弟学妹来问保外面试的具体情况。所以，在接下来的几篇推送中，我和其余几位保外大佬会尽可能完整地叙述保外的经历和经验，希望能给四系的学弟学妹们一些帮助~

在保外系列的第一篇，我就先和大家聊聊保外的那些事。当然，我也会给大家泼盆冷水：保外并不一定就好，而且保外之路也并不容易。 **本文约6000字，阅读大约需要十分钟。**

**1. 为什么要选择保外？**

在介绍保外的大体情况前，我想先说说我为什么要选择保外？

众所周知，四系的研究生几大方向都已经是全国顶尖，通信微波电路信号的学科实力都十分雄厚，实力稍弱的信安学科（可能马上就要独立为网安学院了）也在刚刚的九月份里入选了全国网络空间安全一流建设高校，国家应该也会大力扶持。从双一流学科建设中，也可以看出东南是全国唯一包揽电子信息学科群几大学科的高校。所以，如果你还想继续攻读电子信息的相关专业，**保内是很好的选择**，而且也有着得天独厚的优势（一定是学硕、很大可能找到十分优秀的导师等等）。

我在和爸妈说准备保外时，他们就很不理解我为什么放弃一个学科实力很强的本校，而要去冒险冲外校推免。其实我想保外应该是从大一就开始有念想（毕竟大一时候总觉得是高考失常来东南的嘛，后来渐渐发现你在一个自己觉得配不上你的学校都当不了top，有什么资格说失常呢Q\_Q）。大三下的时候决心保外，四月份决定转计算机（条条大路通CS），七月份正式准备外校计算机的推免，最终拿到了北大软微和上交计算机的专硕预录取，拒了北大软微，选择了上交。对我来说，我想保外的原因大概有以下几条：

1） 我想转计算机。想转CS的缘由会在我的保外经历里会详细说一下，这里不赘述了。对于想要转专业的人来说，就相当于选择了保外（因为保东南计算机也相当于是保外）。

2） 我想换个环境。另一个让我决心保外的原因是我不想在九龙湖再呆三年，比较讨厌这种高中部感觉的校园（然后就去了闵大荒？？？）我是一个比较喜欢新鲜感的人，所以也想研究生时期换个环境。

3） 一些地域因素和学校因素。南京，二线城市，经济实力都不错，但电子信息行业的选择和机会还是比不过北京上海深圳等城市，地域优势有时候真的蛮重要的（找长期实习的时候就知道了）。再说说东南，被誉为最低调的大学之一，但硬伤真的就是知名度。虽然我知道很多电子信息行业的公司还是很认可东南的学生，但实话实说，确实学校牌子没有清北华五响，顶尖就业的机会也会少一些。

问了问其他保外的同学们，他们的保外原因大同小异，**地域、学科实力、学校**等等。我把为什么保外这个问题放在第一位，就是希望有保外想法的学弟学妹们想清楚为什么要保外。我不推荐一看到排名高一点就决定保外，这决定不理智，也不会坚定。

一个坚定的保外决心真的很重要很重要，至少能让你熬过这段漫长的保外时光。

**2.保外的时间节点**

刚刚说到漫长的保外时光，下面就详细说说“漫长”时光中的几个节点。

保外有两个录取时间段：**夏令营和九月推免预报名**。相应的也就有一些报名、本院推免、外校推免的时间点。

* 2月到5月：各个学校夏令营的报名陆续开放，想要保外的同学一定要及时关注你心仪学校或学院的研究生招生网，当然更方便的是每天都刷一刷**保研论坛**，上面的信息还是很及时的。不同学校的报名材料要求也不尽相同，但排名证明、四六级、证书奖状等应该是必须的。其中排名证明需要学院公章，这个阶段能开出的排名一般是大三上成绩排名或者是大一大二的P值排名，这个到时再和辅导员和学院教务杜老师联系确认吧。此外，一个比较重要的事情是联系导师，尤其是清北的导师，清北的老师决定权很大，基本可以保证你通过夏令营的初审并且帮助你后面的面试。所以，想去清北的话，早点联系导师，真的真的有很大帮助。

PS：夏令营是大神们收割offer的时候，所以如果排名不在前十（清北的话前三），很大可能初审就直接被拒，连参加的机会都没有。我自己报名夏令营的时候因为排名不好看，所以只报了上交信安，然后初审被默拒。但我还是建议夏令营可以参加一些比较冷门的保底院校，这样九月份心里面会踏实一些。反正夏令营拿了offer可以再鸽嘛（逃

* 7月到8月： 拿到夏令营资格的大佬们自然就是准备夏令营（后续有本院两位大佬介绍上交信安、复旦大数据夏令营的经历）。如果没有拿到夏令营资格的，请大致估算一下自己最终的保研综合排名（算上竞赛加分等）。不能确保进入前十五名的，慎重考虑一下保内还是保外。如果还是决心保外，暑假看看能不能再参加几个竞赛，让排名再高一点，但不推荐电设，占用时间太长，容易疲惫。另外，有拿到暑期长期实习的同学，请和HR交流沟通一下实习长度，不要拖到八月底还在公司实习，这肯定也会影响保外的准备。如果决心保外，我建议七月份就在校认真准备，准备转CS的一定一定要开始准备机试了，准备去EE的要开始复习相关方向的专业课程了（后面学长学姐的经验里面会详细说）。此外，这段时间也可以试着联系导师，虽然不一定回复你，但说不定就捡到漏了呢。我暑假时联系了清华软件学院的一个老师，虽然最终委婉拒绝了我，但给了我很大的鼓励，促使我最终坚定了保外的心。我现在上交计算机的导师也是我暑假就联系的，当时笔试+视频面试我之后一直没有给我确定答复，但最后我参加完九月上交复试后，实验室师兄给我打了电话确定要我了。联系导师的过程用一个词形容很贴切：僧多粥少。中国优秀的学生太多了，想找到自己心仪的导师的话，请一定一定提前联系，至少让你出现在他的waiting list上。

PS：这段时间或许会比较难熬，因为在很长一段时间里，你的努力成果是没办法检验的。我从七月份开始准备机试和计算机课程的自学，期间崩溃过、迷茫过，也多次想着放弃，但最终还是坚持下来了，也检验了自己的努力成果。所以，请相信**努力很大可能会有好的回报**。

PPS：说了夏令营和联系导师的重要性，我也要提醒一下不要盲目相信招生老师和导师的话！！！我加了一个计算机保研大群，九月份时候有不少被学校和导师放鸽子的例子。明明暑假承诺得好好的，最后被放了鸽子。请一定以网站的公告为准，不要把鸡蛋放在一个篮子里！也不要盲目相信导师的话，不少导师都有鸽人的传统。总而言之，多留几条退路，走不通还可以再换。

* 8月25日左右：每年这个时间左右就开始本院的保研资格复试了。大致分为审核自己的P值是否计算正确、提交证书等加分材料、面试等。请仔细研读前一年的保研工作细则作为参考，不要在这个时候掉链子。反正P值、加分啥的也不可能再改变了，所以好好准备本院面试吧。（三个房间分别考核专业课、基础课、英语，涉及科目有通信网、C++、微机、通原、DSP、模电等，虽然看起来科目很多，但本身还算比较水的。从今年的面试情况来看，英语反倒拉了很多人的后腿，英语考核方式是给你十分钟阅读一篇比较短的科学文献，然后进房间和老师复述文章内容+老师问你几个文章里面的问题。英语嘛，只能靠现在开始练习了，短期不太可能速成）。

PS：在前几年，教育部做了保研资格的修改，现在拿到保研资格就意味着你有了保外的资格。但我还是要说，根据自己的综合排名**慎重考虑要不要保外**，前十五名后的很可能连外校（清北复交）的初审都过不了。

* 8月底到9月底：这是一个很关键很关键的节点，尤其是在夏令营没有拿到心仪offer的情况下。九月的外校推免复试直接决定了你有没有书读！这里提醒一下：保外意味着不能保内，这是一条不能回头的路。为什么前面说保外要慎重，就是因为保外如果失败，基本没有可能再回东南，也就意味着你要加入考研大军或者是就业大军了。所以保外请做好破釜沉舟的准备。这段时间是最忙碌的时候，外校的预报名系统陆续开启（和前面一样，刷各个学校的研招网、刷保研论坛、加几个保研群等等），千万千万不要错过系统的截止时间！！！需要的材料和夏令营也大同小异，反正就是追着老师和公章跑吧。这里废话几句专家推荐信的撰写，建议找自己比较熟悉的老师，先拟好草稿邮件发给老师看后，去找他签字。密封的东大信封可以在行政楼的档案馆买到。然后预报名后，就是等待初审了，这里也要注意学校是不发拒信的，所以不要傻等！多刷论坛和保研群，有人收到你没收到，十有八九是被拒了。拿到复试资格后，就可以准备外校复试了。大部分学校都是机试/笔试+面试，好好准备吧！复试的一些细节，在后面的几篇推送里面会详细叙述。

PS： 到这个时候就会发现前五、前十、前10%能够去的学校是不同的。就我自己的经验来看，初审真的非常看重排名，而且如果我们学院有两到三个排名比你高的和你报了同一所学校同一个专业。恭喜你，你基本是不可能通过初审了。所以**不要扎堆到同一个学校和专业上**！另外一点很重要的是把心态摆正，不要以为自己是东南王牌专业TOP多少就了不起了，在那几个学校眼里，你就是普通985的普通学生。我被浙大拒的时候，打电话和招生老师求情，说什么信息王牌专业排名竞争激烈等等，结果呢，你废了那么多话，还不是没啥用。不要因为一个学校初审没过伤心，说不定下一个学校的初审也没过呢（逃 这是玩笑话，东南本身虽然保外风气不太好，但外校老师们还是比较认可东南的。所以也请相信努力不是白付出的，一定会有回报的。复试时以最饱满的姿态，自信地参加笔试和面试吧，会有好结果的！

* 9月28号左右：教育部推免系统开放，如果之前夏令营或是九月预报名拿到预录取资格的话，现在就是挑offer、填学校的时候了，到时候招生老师会发邮件说明的。如果这个时候你还没有拿到offer，不要放弃！这个时候也是大佬们鸽学校的时期，很可能会成功捡漏。今年复旦计算机、中科院信工所等都在这个时候出了补录通知，多关注关注吧！讲道理的话，一般保外只要学校和专业挑选合理，都是有书读的。希望这个时候大家都能有满意的收获！

**3.四系学生的保外院校分析**

根据近三年的四系保外去向，大致可以分为两种：继续读EE和转CS。其中继续读EE的大部分集中在上交信安。下面就介绍一下保外学校的情况：

PS：以下都是我这年的情况，每年政策都在变化。**仅供参考**。好好提高排名，充实简历才是最关键的！

1） 北京大学：北大信科、北大叉院大数据、北大软微、北大深研院。

信科和叉院大数据大多在夏令营已经招满，排名要求TOP 5左右。信科九月份可能还会有名额，但所剩不多，而且大部分是风评较差的数媒所名额。

软微是一个黑吹极端的地方，就我自己面试来看，优点就是极高的性价比，北大牌子、自由实习等等，缺点就是不像个学校，校园在大兴而且很小很小，排名要求前10%左右。深研院在深圳，如果找了信科的导师，基本是研一深圳，研二就回本部实验室了，性价比也比较高，排名要求前10%左右。

2） 清华大学：清华叉院计算机、清华计算机、清华软院、清华伯克利深圳学院

清华叉院计算机就是传说中的姚期智大牛回校创办了，反正东南这几年没人去过，所以我也不是很清楚情况。希望有学弟学妹能够开创历史~

清华计算机学硕基本不用想了，但直博和专硕还是有名额的，排名要求TOP 5左右（我们学院今年有一个大佬被录取了，后面会推送她的经验）。

清华软院没有夏令营，所以九月份有不少名额。今年据说发了50+个offer，所以是个蛮好的选择，难度也低于计算机。排名要求TOP 10左右吧。

清华伯克利深圳去年才开始招收推免研究生，然后去年还是蛮简单的，今年突然火爆，甚至有很多清华本校的都报名了，超过了清华软件的难度。有兴趣的可以了解了解，清华+伯克利还是很吸引人的。排名要求可能和本部要差不多了（我报了清华伯克利大数据，然后初审被刷，但后来电话我有没有去环境科学的意愿，嗯，当然是选择拒绝它啊）。

3） 上海交通大学：信安、通信、计算机、密院

上交信安是我们学院保外去的最多的一个专业了，学长学姐们在那边积攒了很好的名声，以后想读信安的可以考虑一下。排名TOP 10左右，但也说不好，前10%也有可能。

上交通信这几年没有保过去的，主要是因为只收保送直博生，另外读通信留本校很好啊。所以不管是推免或者考研，我个人都不太推荐。

上交计算机也是这几年保外去的比较多的专业。但计算机这几年越来越火，今年上交夏令营几乎招满，九月只剩下了十个专硕名额。排名同信安要求吧。

上交密院是上交和密歇根大学合办的学院，具体情况我不太清楚。近几年也有人去，感兴趣的可以关注一下。

4） 复旦大学：大数据、计算机

复旦大数据也是近几年刚刚创办，今年是夏令营就已经招满了。后面的推送中请了一位拿到复旦大数据夏令营录取的学长介绍一下他的经验和大数据学院的基本情况。

复旦计算机我不得不吐槽一下了，今年初审直接拒了刚刚提到的章清华学姐？？？嗯，大概是对东南有怨念吧。蜜汁初审标准Q\_Q

5） 浙江大学：计算机

浙大计算机暑期只有一个坑爹的直博实习，但也意味着浙大计算机九月有不少直硕名额。排名要求前10%左右，今年我们院有两个同学拿到了浙大计算机的学硕名额，后面也邀请她们写了一些经验。

6） 南京大学：计算机

作为同城高校，南大计算机实力还是很强劲的。但值得一提的是，南大计算机的夏令营开始的很早，所以也集中了最多的大神们（毕竟都想拿个保底嘛）。但到了九月份，就迎来了鸽的高峰期，大神们基本进不了lamda组直接就鸽了。因为我们学院这几年没有人去过，所以我也不太清楚具体情况。可以关注一下，尤其是lamda组的招生情况。

7） 中科大：计算机

中科大计算机学科实力很强，但可能还是输在地域上了吧。科大的整体生源质量不太高，但今年夏令营几乎全部招满，八月底就举行了最后一次外校推免面试。有兴趣的要早点关注通知，不要错过了截止时间。

8） 中科院：计算所、软件所、自动化所、信工所

说完了清北华五，来谈一谈另一个招生大头：中科院。其中风评比较好而且实力很强的几个所如上，由于我没有报名，所以不太清楚，只能概述一下。

计算所和软件所本身都非常强，尤其是计算所，学科实力非常非常强劲。自动化所有些老师所做的研究也是国内领先，机器学习方向好像有几个千人。

信工所是这几年刚刚成立，有一个信息安全的国家重点实验室，实力还是很强劲的。但因为刚成立加上招生规模比较大，所以生源质量不是很好。某学长多次推荐我，这是保底的好选择啊！从我自己今年了解的情况来看，信工所在教育部系统开放后还在大规模补录，所以如果想找个保底，信工所是个很不错的选择。

9） 其他学校

不一一列出是因为我觉得大家也不太可能想选择这些高校，毕竟这些学校和东南本身层次差不多。大家自己考虑吧。

**4.现在能做哪些准备？**

最近有些学弟学妹来问保研面试的流程和形式，但说实话，现在问真的有点早。如果真的有保外想法，我觉得大三上能做的准备有以下几点：

* 好好学习，好好学习！很多学校是要提交成绩单的，老师很大可能会翻看你的成绩单，所以不要在重要专业课程上掉链子。另外清北是需要学业成绩排名的，努力提高自己排名，让排名好看点真的很重要。
* 多参加性价比高的竞赛。首推的就是数模竞赛，一个美二能加3分，而且基本是参加了就能拿，性价比真的很高（我就很后悔没有参加，导致综合排名不太好看）。其次参加一些含金量高的竞赛，争取拿一些能拿出去说的国家级奖项。如果想转CS的，可以和计算机学院那边的基友问问ACM竞赛的情况，ACM属于那种含金量极高的竞赛，保研和就业都很强力。提醒一下：加分能极大地影响综合排名的情况，千万千万要重视加分。
* 参与相关专业方向的科研项目。在外校面试时，我就是因为缺少计算机相关的项目，导致老师无话可问，最后只能扯一些有的没的，感觉还是比较尴尬的。 总而言之就是：**提高排名，充实简历**。机会永远属于有准备的人。
* 一些废话和鸡汤

1） 保外没有想象中那么难，也没有想象中那么简单。

2） 保外没有那么好，现在想着打手好牌，说不定以后还要想着怎么把手上烂牌打好。

3） **如果一步走错，没啥可后悔的**，你只要成果牛逼，什么都挡不住，不在乎一时的输赢、机遇和风险。

4） 人生难得几回搏？

废话很多，不知道有没有把保外的情况说清楚。如果有疑问，欢迎评论提问，我们尽力回答！

谢谢阅读！

废话很多的学长：大头锐 2017/10/9

